Өглөө жихүүн байна шүү, Ахмадаа.
Жихүүн байна.
Бас хатуу ширүүн.
Цаг нь боллоо, Ахмадаа...
Цаг нь болж.
Үнэхээр цаг нь болжээ.
Чи уг нь дээшээ гарч унтаж байх ёстой доо.
- Стэнли намайг сэрээгээд байна. - Өө, тэгсэн байх нь ээ...
- Чи ч хүнд болж байна шүү. - Битгий худлаа яриад бай.
Хоёр үлгэр, хоёр аяга ус. Жэк...
- Онгоцноосоо хоцрох нь ээ. - Хатагтай Уилертэй хамт дээшээ гар даа.
Би ажлаар явахдаа Стэнлид дүү авчирч өгнө өө.
- Амлаж байна уу? - Амлая.
- Танд хэрэгтэй зүйл байна уу, эрхэм ээ? - Үгүй ээ, баярлалаа.
Жаахан ч гэсэн дугхийвэл зам хурдан өнгөрнө өө.
Би онгоцонд ер унтаж чаддаггүй юм. Савлагаанаас болоод.
- Юу гэнэ ээ? - Агаарын савлагаа.
Нарны цацраг газрын хөрсийг халааж, халуун агаар дээшилж, хүйтэн агаар нь доошилдог юм.
- Надад лав таалагдахгүй байна. - Ямартай ч унтахыг л хичээ дээ.
Доктор Райан уу?
Жэк, нааш ороод ир.
Бурхан минь, чи чинь яачихсан амьтан бэ.
Баярлалаа, Адмирал аа. Кофе л уумаар байна.
Замдаа хэр явав гэж асуухын ч хэрэг алга даа.
- Хамгийн сүүлд хэзээ унтсан бэ? - Мэдэхгүй ээ.
Сүү, чихэртэй юу?
Кэролайн хэр байна даа?
Хамгийн сүүлд Мэн дэх өвөөгийнх ньд л уулзсан байх шүү.
Зүгээр байгаа. Танд мэнд хүргэсэн шүү.
Салли хэд хүрч байна? Одоо гуравтай бил үү?
Үгүй ээ, тавтай. Их хэрсүү охин байгаа.
Саяхан тэр ганцаардахаа болихын тулд,
биднийг дүү авч өгөх хэрэгтэй гэж зарласан.
Гэхдээ Стэнлид дүү авч өгвөл хангалттай гэж шийдсэн байна лээ.
- Стэнли гэж хэн бэ? - Стэнли чихмэл баавгай юм.
Шөнө дөлөөр онгоцоор нисэж ирэх тийм чухал зүйл юу байв?
Британийн тагнуулынхан Улаан Октябрийн эдгээр зургийг олж авчээ.
- Энэ бол хамгийн сүүлийн үеийн Тайфун ангиллынх. - Сүрлэг том эд байна даа.
Ердийнхөөс арван хоёр метрээр урт, гурван метрээр өргөн.
- Ахмадыг нь Рамиус гэдэг. - Танай хүн үү?
Би өнгөрсөн жил түүний намтрыг судалсан юм. Тэр дандаа шинэ тэргүүлэгч хөлгийг далайд гаргадаг.
Улс төрийн холбоо сүлбээ сайтай. Довтлогч хөлгийн ахмадуудыг сургадаг.
Оросууд түүнийг Вильнюсийн багш гэж нэрлэдэг.
Вильнюсийн багш гэнэ ээ.
- Энэ ямар хаалганууд вэ? - Хамгийн гол асуудал нь энэ хаалганууд байгаа юм.
Би ч мэдэхгүй, Британичууд ч мэдэхгүй байна. Магадгүй шинэ зүйл байх.
Үүнийг Скип Тайлерт үзүүлмээр байна.
- Шумбагч жолоодогч уу? - Хөлөө алдахаасаа өмнө тийм байсан юм.
Одоо Академид багшилдаг. Улсын дээд нууцад нэвтрэх эрхтэй.
Арван минутын дараа доктор Райанд доор машин бэлд.
Хиймэл дагуул өнөө өглөө Полярныйн буланд Улаан Октябрийг илрүүлсэн.
- Сонсогдож байна уу? - Үгүй.
Кал Тек-д бид үүнийг унтаж байхдаа ч хийдэг байлаа. Одоо сонсогдож байна уу?
Түр хүлээгээрэй... магадгүй л юм.
- Гадаргуугийн сааталд дарагдсан байна. - Тийм ээ.
- Би САРС руу шилжих үү? - Зөв, далайчин Бомонт.
Дохионы Алгоритм Боловсруулах Систем.
Долоо хоногийн дараа чи өөрөө Кал Тек-д хичээл заагаад сууж байх биз.
Тэгэхээр, компьютер дээрх Бетховен шиг,
чи их хичээж бүтээсэн зүйл чинь...
...амьд биет байжээ.
- Юу гэнэ ээ? - Халим.
Дугны долгион мэдрэгчийн талаар чамаас хавьгүй илүү мэддэг далайн амьтан байна.
САРС-аа унтраа. 269 рүү шилжээд дахиад оролдоод үз.
Хэрэв тэр чамд саад болоод байвал Павароттигийн талаар асуугаарай.
Би дөнгөж сая Бомонтод орчин үеийн дууны долгионы талаар зааж байлаа.
- Би хөлгийн ахлах байна. - Тэгээд хэл л дээ, дарга аа.
За за, үргэлжлүүл.
Далайчин Жонс хөгжимд үнэн сэтгэлээсээ дуртай.
Тэр энэ бүх хөлгийг өөрийнхөө хувийн хөгжим гэж боддог юм.
- Павароттигийн нэг аялгууг аваад... - Паганини байсан юм.
Би ярьж байна шүү.
Паваротти бол тенор дуучин. Паганини хөгжмийн зохиолч байсан юм.
Тэр энэ хөгжмийг чихэвчээрээ сонсоод байж байж.
Тэгээд л бөөн гай гамшиг болсон. Сан Диегогоос зөндөө олон хөлөг гарсан юм.
- Бас Пирл Харбороос нэг нь гарсан. - Гэтэл гэнэт тэд сонсож эхэлсэн нь...
Хаа сайгүй Паваротти цуурайтаж. Манай Жонс...
- Би яах вэ? - Би аваадахъя.
Шинэ холбоо барих чиглэл 097. Холбоог Сиерра-35 гэж тэмдэглэ.
- Жонси, юу илрэв? - Шумбагч хөлөг байх.
Зүгээр л нэг таамаг, гэхдээ Полярныйгаас гарсан пуужинт шумбагч шиг байна.
Мөрдөж эхэл. Би одоохон очлоо.
Ахмадаа, тушаалаа унших цаг боллоо.
Улс төрийн орлогч...
...таны өрөөнд байна.
За яах вэ.
Чи удирд.
Та юу хийж байгаа юм?
Ахмадаа, би багийнхны тогтвортой байдлыг хянах үүрэгтэй.
Миний хувийн амьдралд халдаж уу?
Нөхөр минь, Зөвлөлт Холбоот Улсад хувийн амьдрал тийм ч чухал биш.
Энэ нь хамт олны эрх ашигт харшлах нь олонтаа.
"Харагтун, би хулгайч мэт ирнэ...
"Тэгээд тэд тэднийг цуглуулав,
"Армагеддон гэдэг газар."
"Долдугаар тэнгэрийн элч аягаа асгахад, Тэнгэрээс чанга дуу гарч,
"Гүйцэлдлээ" гэв.
Тан шиг их хариуцлага хүлээсэн хүн дэлхийн төгсгөлийн тухай уншиж байх гэж.
Энэ юу вэ? "Би үхэл болж, ертөнцийг сүйтгэгч болов."
Энэ бол нэгэн Америк хүний иш татсан Энэтхэгийн эртний судар юм.
- Америк хүн үү? - Тэр атомын бөмбөг бүтээсэн юм.
Түүнийг коммунист гэж буруутгаж байсан юм билээ.
Та эдгээр хэсгийг тэмдэглэж, доогуур нь зурсан байна.
Үгүй.
Энэ миний эхнэрийн ном байсан юм. Дурсгал болгож хадгалдаг юм.
Уучлаарай. Таны эхнэр сайхан эмэгтэй байсан.
Түүнийг өөд болсонд харамсаж байна.
Би зүгээр л ажлаа хийж байна. Энэ миний үүрэг.
Миний онгоцонд КГБ-ын хэдэн тагнуулч байгаа вэ?
Таны онгоц гэнэ үү? Энэ хөлөг Зөвлөлтийн ард түмний өмч.
Тэгээд ч, хэрэв онгоцонд КГБ эсвэл ГРУ-ийн төлөөлөгчид байгаа бол,
Би хамгийн сүүлд л мэдэх хүн нь байна даа.
Тушаалаа нээхийг санал болгож байна.
Тэгэлгүй яах вэ, нөхөр минь.
"Улаан тугийн одонт Хойд флотын Стратегийн хүчний командлагчаас."
Бид хойд зүгт, 5490-р хэсэг рүү явж,
ахмад Туполевын удирддаг «Коновалов» онгоцтой уулзана.
- Та Туполевыг мэдэх үү? - Тэр таны шавь байсныг мэднэ.
Түүнийг танд их элэгтэй гэж сонссон.
Туполевын зүрхэнд өөрөөс нь өөр хүнд зай байхгүй дээ.
Бид холбоо тогтоож, туршилт хийнэ. Туполев манай онгоцыг ангуучлах юм.
Бид катерпиллар хөдөлгүүрийн бэлэн байдлыг шалгах үүрэгтэй.
Энэ сарын 16-ны орчимд Полярный руу буцна.
Энэ бол түүхэн мөч.
- Би нэг хүсэлт гаргах гэсэн юм. - Хэлэхээс чинь өмнө...
Тушаалыг багийнханд зарлахыг зөвшөөрөх үү?
Миний явах газар руу та дагаж чадахгүй.
Эмч Петров, миний өрөөнд ир. Аймшигтай осол гарлаа.
Хөөе, найз аа!
Доор нь тулгуур алга. Нааш нь болго.
Чи өөрөө наашаа гарч ирээд хийх үү?
Райан! Чамайг хэн ийшээ оруулав?
Чамаар загвар тоглоомоор тоглуулж байгаа юм уу?
Чөтгөр гэж, Фил! Хурдаа хас гэж хэлээч.
Хийж байна, хийж байна!
Энэ загвар биш ээ. DSRV буюу аврах шумбагч.
Өмнө нь харж байгаагүй юм байна. Үүгээр юу хийх гэж байгаа юм?
Өөр шумбагчидтай холбогдох нийтлэг залгаас суурилуулж байгаа юм.
Үүнийг 24 цагийн дотор дэлхийн хаана ч хүргэх боломжтой.
- Нуруу чинь яаж байна? - Зүгээр ээ. Түр зав байна уу?
Энэ чинь энгийн "Тайфун"-аас том байна шүү. Эдгээр хаалганууд нь юу вэ?
Чи ч юмыг зүгээр өнгөрөөхгүй шүү.
Торпедын хоолой гэхэд хэтэрхий том юм.
Тив алгасах пуужинг хэвтээгээр хөөргөж болдог юм уу?
Болно л доо. Гэхдээ яах гэж тэр вэ?
Тэдгээр нь шумбагчийн уртын дагуу тэгш хэмтэй байрласан байна.
- Чирэгддэг сонарын антен уу? - Сэнсэндээ хэтэрхий ойрхон байна.
Байз даа!
Энэ катерпиллар байж магадгүй.
- Юу гэнэ ээ? - Соронзон-гидродинамик хөдөлгүүр.
- Ойлгож байна уу? - Үгүй.
Усан доорх тийрэлтэт хөдөлгүүр гэсэн үг.
Усыг урд талаараа сорж, ард талаараа гаргадаг.
Хөдөлгөөнт хэсэг байхгүй болохоор маш чимээгүй.
- Хэр чимээгүй гэж? - Сонарт огт баригдахгүй.
Халимны дуу эсвэл газар хөдлөлт шиг сонсогдоно, шумбагч шиг лав биш.
Бид хэдэн жилийн өмнө оролдоод бүтээж чадаагүй юм.
- Тэд үнэхээр үүнийг хийчихсэн хэрэг үү? - Өнөө өглөө далайд гарчихсан.
Нааг 12-той байхад аав маань зоориндоо хоргодох байр барихад би тусалж билээ,
учир нь нэг тэнэг этгээд Флоридагийн эрэгт хэдэн арван цэнэгт хошуу байрлуулснаас болсон юм.
Энэ эд Вашингтон юм уу Нью-Йоркийн хажууханд 200 цэнэгт хошуу аваачаад зогсчихно,
тэгээд хэрэг өнгөрөхөөс нааш хэн ч юу ч мэдэхгүй шүү дээ.
- Ахмадаа, та зүгээр үү? - Зүгээр ээ.
Цайны усанд халтирч унах шиг ийм өчүүхэн зүйлээс болж үхнэ гэдэг...
Энэ бол осол байсан. Боомтод очихоор та тайвшрах байх аа.
- Боомтод очих оо? - Бааз руугаа буцна гэсэн үг.
Бидэнд улс төрийн орлогч байхгүй шүү дээ.
Энэ бол Зөвлөлтийн байлдааны хөлөг онгоц, би бол байлдааны ахлах офицер.
Бид осол гарлаа гээд ажиллагаагаа цуцалдаггүй юм.
Матрос оо, нааш ир.
Нааш ир дээ.
- Нэр чинь хэн билээ? - Тогоочийн туслах Логинов.
Эмч та хоёр үүнийг гэрчлээрэй.
Би Улс төрийн орлогчийн пуужингийн түлхүүрийг авч, өөртөө үлдээлээ.
Үүнийг Улаан флотын командлалд мэдэгдэх хэрэгтэй болов уу.
Боломжгүй ээ. Бидэнд радио холбоогоо бүрэн хаах тушаал өгөгдсөн.
- Ингээд боллоо, Логинов. - Энэ үнэхээр сэтгэл түгшээмээр юм.
Пуужингийн түлхүүр хоёр байдаг нь ганц хүн дур мэдэн...
- Яана гэж? - Пуужингуудыг бэлэн байдалд оруулах вий гэж.
- Түлхүүрийг би хадгалж байвал яасан юм? - За ингээд боллоо, эмч ээ.
Нааш ирж багийнхандаа хандаж хэлэхэд та учрыг нь олно оо.
Ойлголоо, ахмадаа.
- Петров. - За, ахмадаа?
Илтгэлээ тавихдаа чиний хэлсэн үгийг дурдахгүй байхыг хичээе.
Багтаа баярлалаа, ахмадаа.
Чиглэл 310 дээр тогтвортой байна. 12 узелийн хурдтай, зай 20,000 ярд орчим.
- Юу болохыг нь тогтоов уу? - Компьютер боловсруулж байна.
Тайфун шиг сонсогдож байна даа.
Шинэ хөлөг байх шиг байна, даргаа.
- Би ямар нэгэн мэдээ орхигдуулаа юу? - Төвөөс юу ч хэлээгүй ээ.
- Хэдэн Тайфун бүртгэлтэй байдаг билээ? - Зургаа.
За, үүнийг Тайфун-7 гэж тэмдэглэе. Арай ойрт доо.
- Биднийг сонсчихгүй юу? - Арын далд бүсэд нь л байвал сонсохгүй дээ.
Сэнснийх нь яг ард орчихвол тэд таг дүлий болчихно.
- Сонарт чимээ байна уу? - Үгүй ээ, сонар цэвэр байна.
- Усан дээр ямар нэг бай байна уу? - Үгүй ээ, дэлгэц цэвэр байна.
Зүйтэй. Одоо багийнхандаа авсан тушаалаа танилцуулах цаг болж.
Нөхөд өө, ахмад чинь ярьж байна.
Та бүхэндээ хандаж үг хэлэх нь нэр төрийн хэрэг юм,
бид эх орныхоо хамгийн сүүлийн үеийн бахархал болсон хөлгөөр аялж байна.
Бид дахин нэг удаа аюултай тоглоомоо эхлүүллээ.
Америкийн тэнгисийн флот гэх эртний өрсөлдөгчтэйгээ шатар нүүх болно.
Өнгөрсөн 40 жилийн турш та нарын эцэг өвгөд энэ тоглоомыг гарамгай тоглож ирсэн.
Харин өнөөдөр тоглоомын дүрэм өөр. Давуу тал бидний талд байна шүү.
Энэ нь надад Спутник болон Юрий Гагарины бахархалт өдрүүдийг санагдуулж байна.
Тэр үед дэлхий ертөнц манай пуужингуудын дуунд чичирч байсан билээ.
Одоо харин бидний аниргүй чимээнээс дахин чичрэх болно.
- Тушаал: Аниргүй хөдөлгүүрийг залга. - Мэдлээ, ахмадаа.
Балласт хяналт, гадна хаалгыг нээ. Шумбах удирдлага аа.
Катерпилларыг залгаж, үндсэн хөдөлгүүрүүдийг зогсоо.
Хаалтууд нээгдэж байна.
Нөхөд өө, манай флот ч бидний ямар хүч чадалтайг мэдэхгүй байгаа.
Тэд биднийг шалгаж үзэх нь гарцаагүй.
Гэвч тэд өөрсдөө шившгээ тарина. Бид флотоо ардаа хол хаяад явна даа.
Бид Америкийн эргүүлүүд болон сонарын сүлжээг нь зүсэж гарна.
Хамгийн том хотынх нь хажууд очоод рок н ролл сонсонгоо,
пуужин харвах сургуулилтаа хийнэ.
Сургуулилт дуусахад тэдэнд бидний инээх чимээ л сонсогдоно доо.
Тэгээд бид Хавана руу нар харан, нөхөрлөхөөр хөлөг тавина даа.
- Криоген систем холбогдлоо. - Агуу өдөр байна. Бид түүхэнд бичигдэхээр гарлаа.
Катерпиллар ажиллаж эхэллээ.
Катерпиллар залгагдлаа, ахмадаа.
- Юу болчихов оо? - Мэдэхгүй ээ.
Зүүн тийш тултал мушги.
Штурман аа, шинэ чиглэл: 250.
Шинэ чиглэл: 250.
Сонарт чимээ байна. Зүүн арын зүгт.
- Америкийн Лос-Анжелес ангиллынх байна. - Америк хөлөг үү!
Чиглэл: 310.
- Америк хөлөг биднийг мөрдөхөөр эргэж байна уу? - Үгүй ээ, чиглэлээ дагаад явж байна.
- Баруун хойд зүг рүү явсаар байна. - Биднийг огт сонсохгүй байна.
Тэгвэл тэр дуулах чимээ яах вэ?
Дуулж л байг.
- Юу гэнэ ээ? Багажаа шалга. - Оношлогоо хийж байна, ахмадаа.
Сонар ажиллаж байна. Орос шумбагч зүгээр л алга болчихлоо.
Саяхан л тогтвортой байснаа шууд алга болчихлоо.
- Надад нэг чимээ дуулдах шиг... - Юун чимээ?
Дуу дуулж байгаа юм шиг сонсогдох шиг боллоо, даргаа.
- Дуулж байна гэнэ үү? - Тийм ээ, даргаа.
Өглөөний мэнд, даргаа. Шөнө амгалан байв уу.
Өглөө жихүүн байна шүү.
Марко Рамиусаас захидал иржээ.
Марко!
За?
Үгүй ээ, би доктор Райан байна.
- Юу болсон бэ? - Энэ зүгээр нэг судалгаа байхаа больсон.
Би нөгөө хаалгануудын учрыг олсон. Юу болохыг нь мэдэх үү?
- Чимээгүй хөдөлгүүрийн систем. - Чи яаж мэдсэн юм?
Шумбагчийн ахмад холбоо барьсан. Нөгөөх нь яг нүдэн дээр нь алга болчихож.
Энэ ч дөнгөж эхлэл нь. Уншаад үз.
- Үнэмлэх чинь байна уу? - Итгэмээргүй юм.
- Тэд бүх флотоо далайд гаргаж. - Тийм ээ.
- Бид хаашаа явж байгаа юм? - Ерөнхийлөгчийн Аюулгүй байдлын зөвлөх рүү.
Штабын дарга нарын нэгдсэн хорооныхон, бас бусад хүмүүс тэнд байх болно.
- Хэн илтгэл тавих юм? - Чи.
Бүх слайдуудыг бэлдсэн байгаа. Чи ердөө л...
Сонс доо, энэ материалыг чамаас илүү сайн мэдэх хүн байхгүй.
Түүнд шумбагч болон гар дээрх материалаа товч танилцуулчих.
Шууд асуулт асуувал, шууд л хариул.
Өөрийнхөө бодлыг хэл. Алив, явцгаая.
Сүүлийн 24 цагт Зөвлөлтийн тэнгисийн флотод ер бусын идэвхжил ажиглагдлаа.
Хамгийн түрүүнд далайд гарсан нь "Улаан Октябрь" байлаа,
энэ нь 1917 оны Октябрийн хувьсгалыг бэлгэдсэн нэр юм.
"Тайфун" ангиллын шинэ хувилбар, 650 фут урттай,
усанд шумбах үеийн усан түрц нь 32,000 тонн бөгөөд,
Дэлхийн хоёрдугаар дайны нисэх онгоц тээгч хөлөгтэй бараг ижил хэмжээтэй.
Эдгээр хаалганы цаана өвөрмөц хөдөлгүүрийн систем байгаа гэж бид үзэж байна.
Магнито-гидродинамик буюу "катерпиллар" хөдөлгүүр нь
шумбагчийг бараг ямар ч чимээгүй явах боломжтой болгодог.
Эни шинэ хөдөлгүүрийн ачаар ахмад Рамиус...
Түүний зураг байна уу?
..."Улаан Октябрь"-ийг дагаж байсан манай "Даллас" шумбагчаас мултрах боломж олгосон байх.
Мөн хэрэв энэ систем ажиллаж байгаа бол,
"Улаан Октябрь"-ийг манай аюулаас сэргийлэх сүлжээнд баригдашгүй болгох аюултай.
Та үүнийг түрүүлж цохилт өгөх зэвсэг гэж үзэх үү?
Тийм байх магадлалтай, эрхэм ээ.
Цөмийн цэнэгт хошуугаар зэвсэглэж, сэм ойртох зориулалттай юм.
- Энэ новш дайн эхлүүлэх гэж л бүтээгдэж. - Үргэлжлүүл, ноён Райан.
"Даллас" холбоо тасарсны дараа дахин өөр хөлгүүд далайд гарсан байна.
Полярный, Ленинград болон Газар дундын тэнгисээс хөдөлжээ.
Одоогоор 58 орчим цөмийн шумбагч Атлантын далай руу өндөр хурдтайгаар явж байна.
Өнөөдөр үдээс хойш хиймэл дагуул Полярныйд дулааны идэвхжил илрүүлсэн,
энэ нь Зөвлөлтийн усан дээрх флотын гол цөм юм.
Адмирал аа, таны дүгнэлт?
Эдгээр мэдээллээр хараахан дүгнэлт хийх боломжгүй байна.
Номхон далайд идэвхжил байхгүй байгаа нь үүнийг зүгээр л сургуулилалт гэдгийг илтгэнэ.
Хэрэв НАТО-гийн эсрэг хөдөлгөөн байвал яах вэ?
Надад маш нууц мэдээлэл байна. Үүнийг энэ өрөөнөөс гаргаж болохгүй шүү.
Далайд гарахаасаа өмнө Рамиус адмирал Юрий Падоринд захидал бичсэн байна.
тэр бол Улаан флотын Хойд чиглэлийн удирдах газрын дарга юм.
Тэр чинь Рамиусын эхнэрийнх нь авга ах шүү дээ.
Падорин бол түүний авга ах.
Захидалд юу бичсэн нь тодорхойгүй байгаа.
Падорин даруй Ерөнхий сайд Черненкотой уулзахыг шаардсан байна.
Тэр уулзалтаас хэдхэн минутын дараа,
"Улаан Октябрь"-ийг олж, живүүлэх тушаал гарчээ.
- Живүүлэх ээ? - Тэд галзуу хүнтэй тулгарч дээ.
Эргээс 500 милийн зайд ирвэл бидэнд хоёрхон минутын өмнө л сэрэмжлүүлэг ирнэ.
- Өнөөдөр 23 биз дээ? - Тийм ээ.
Муу новш чинь.
Муу новш чинь!
Доктор Райан, танд нэмэх зүйл байна уу?
Магадгүй бид өөр нэг хувилбарыг ч авч үзэж болох юм.
Рамиус урвах гэж оролдож байж магадгүй.
- Чиний хэлэх гээд байгаа чинь... - Үргэлжлүүл, ноён Райан.
Рамиус тэдний ихэнх офицеруудыг бэлтгэсэн юм.
Тэр өөрт нь туслах хүмүүсийг сонгож чадна.
Тэр орос хүн биш.
Литва гаралтай, өвөө дээрээ өссөн.
Хүүхэдгүй болохоор ардаа үлдээх ямар ч уяас байхгүй.
Мөн өнөөдөр эхнэрийнх нь нас барсны нэг жилийн ой тохиож байна.
- Алив дээ, чи зүгээр л нэг шинжээч. - Би Рамиусыг мэднэ.
Тэр шумбагчдын дунд бараг л домог. Өөрийнхөөрөө зүтгэдэг нэгэн.
Элчин сайдын яамны оройн зоог дээр би түүнтэй уулзсан юм.
Генерал аа, та ахмад Рамиустай уулзаж байсан юм уу?
Рамиус бидэн рүү пуужин харвах байрлалд очиход хэр хугацаа орох вэ?
- Дөрвөн хоног. - Ойлголоо, би Ерөнхийлөгчид танилцуулъя.
Доктор Райан, та түр үлдээч.
Жэк, би чамайг бодлоо хэл гэсэн ч, бурхан минь гэж!
Чи генералыг бүр таг дуугүй болгочихлоо шүү дээ.
- Би тэгэх гэж бодоогүй юм, эрхэм ээ. - Үгүй ээ, тэгсэн.
Чамайг басамжилж байсан юм. Миний бодлоор тэр үүнийг хүртэх л ёстой байсан.
Сонс доо, би улс төрч хүн. Энэ нь би залилагч, худалч гэсэн үг шүү дээ.
Хүүхэд өхөөрдөж үнсээгүй үедээ чихрийг нь хулгайлж байдаг юм.
Гэхдээ энэ нь бас гарцаа үргэлж нээлттэй үлдээдэг гэсэн үг.
Чамайг зөв гэж түр тооцвол,
энэ орос оргохоор шийдсэн байж.
Тэгээд яахыг санал болгож байна даа?
- Хөлгийг заавал гартаа оруулах хэрэгтэй. - Байз даа.
Энэ чинь МиГ-тэйгээ төөрсөн нисгэгч биш шүү дээ.
Зөвлөлтийн хэдэн тэрбум долларын өмч яригдаж байна шүү.
- Тэд үүнийгээ буцааж авна л гэнэ. - Бид шалгаж болох шүү дээ.
Эргийн хамгаалалтын аюулгүй байдлын шалгалт гээд хэлчихье.
Одоо яаж хөдлөх вэ?
Атлантын командлагч нартай шууд холбоо барих хэрэгтэй байна.
Оросууд үүнийг жаахан л сэжиглэвэл тоглоом дуусна шүү.
Бид тэдэнд туслахад бэлэн байх ёстой.
Дуудсан даруйд шууд хөдлөхөд бэлэн байх хэрэгтэй.
Бас Рамиус яг ямар бодолтой байгааг хэн нэгэн олж мэдэх хэрэгтэй.
За, чи хэзээ хөдлөх үү?
Түр хүлээгээрэй!
Генералын зөв байжээ. Би ердөө л нэг шинжээч шүү дээ.
Чи яг тохирно. Би эдгээр хүмүүсийн хэнд нь ч итгэж чадахгүй.
Тэд ердийн нэг таамаглалд нэр хүндээ дэнчин тавихгүй.
- Харин чи бол... ...золиосны хүн.
Бараг л тийм дээ.
Би чамд гурван хоногийн хугацаа өгье.
Түүний дараа би Рамиусыг мөрдөж олоод устгах ёстой.
Үүнийг хийх үү?
Ээ бурхан минь!
Шургуудыг хураа. Урагшаа гуравны хоёроор. Гүн 900 метр.
- Юу болоо вэ? Юу болов? - Шургуудыг хураалаа, урагшаа гуравны хоёроор.
- Зүүн тийш, чиглэл 205. - 205, ойлголоо.
Энэ тушаал гараад долоон цаг болжээ! Сургуулийн хүүхэд шиг ёроолд нь хэвтэж байх гэж!
- Ахмад аа? - Хамгийн дээд хурдаар урагшаа.
Реакторыг 105 хувь хүртэл ачаалж болохыг инженерээс тодруул.
Долоон цаг гэнэ ээ! Бүх флот түүний араас хөөж байгаа шүү дээ.
900 метр.
Реакторыг 105 хувь болгож болно... гэхдээ зөвлөхгүй л болов уу.
Реакторыг 105 хувьд хүргэ.
- Юу болоод байна аа? Хаашаа явж байгаа юм? - Найзыгаа алахаар явж байна.
Бид Рамиусыг алахаар явж байна.
Борщонд дуртай хүнд л бодогдох байх, би лав манай гал тогоонд үүнээс дээр хоол идэж байсан.
Эхнэр маань зөөгчөөс тогооч нь Афганистаных уу гэж асууж билээ.
Тэгээд дараа нь балет үзэж, шинэ охины Жизельд тоглохыг харсан юм.
Ямар үзэсгэлэнтэй байсныг нь санаж байна уу? Саяхан нэг үйлдвэрийн даргатай гэрлэсэн гэсэн...
Эмч ээ, цацрагийн шинжилгээний сүүлийн үр дүн бэлэн үү?
Одоо юу?
Одоо.
Харьцуулж үзэхээр өмнөх үр дүнгүүдийг нь бас аваад ирээрэй.
Баярлалаа, эмч ээ.
Түүнд багагүй хугацаа орох байх даа.
Эхлэхээсээ өмнө Путинд юу тохиолдсоныг мэдмээр байна шүү.
- Тэр цайндаа халтирч унаагүй биз дээ? - Чиний энэ ярианы өнгө надад таалагдахгүй байна.
- Бид энд амь насаараа дэнчин тавьж байна. - Путин хэрэг төвөг тарьж мэдэх байсан.
Түүнийг зүгээр л гомдоод яваад өгнө гэж санаа юу?
- Түүнийг алагдсан гээд байгаа юм уу? - Гоншигнохоо боль доо, Юрий.
Алагдсан л биз. Тэр чинь гахай шиг амьтан байсан шүү дээ.
Гэхдээ үүнийг бид цөмөөрөө хамтдаа шийдэх ёстой байсан юм.
Багийнхан мэдчихвэл үймээн дэгдэж магадгүй шүү.
Энэ хөлөг дээр болж байгаа бүх зүйл бид бүгдэд хамаатай.
- Одоо буцвал яасан юм бэ? - Буцах зам үгүй.
Биднийг хөдлөхөөс өмнө би Адмирал Падоринд захидал илгээсэн юм,
тэр захидалдаа бидний оргох санаархлыг дурдсан байсан.
Яах гэж тэр вэ, бурхан минь?
Кортес шинэ ертөнцөд хүрмэгцээ хөлгүүдээ шатаасан байдаг шүү дээ.
- Ингэснээр дайчид нь өөр замгүй болж зүтгэсэн юм. - Та биднийг үхэл рүү түлхчихлээ.
- Падорин бүх флотоо илгээнэ. - Өө бурхан минь! Тэд биднийг олно шүү дээ.
Хэн ч биднийг олохгүй ээ. Одоо болно, Юрий.
Зүгээр л шумбагчийг америкчуудад тушаачихаж болоогүй юм уу.
Улс төрийн мэдэгдэл заавал хийх хэрэгтэй байж дээ.
Эсвэл зүгээр л чимээгүйхэн явчихаж чадаагүйн цаана илүү гүн шалтгаан байна уу?
- Бардам зан уу, Ахмад аа? - Бид бүгдэд өөр өөрийн шалтгаан бий, Виктор.
Минийх бол энэ хөлгийн зураг төслийг гардаж авсан өдрөөс эхэлсэн дээ.
Ганцхан зориулалттай тийм л хөлөг.
Харин бусад зүйлийн хувьд, тэр ачааг би ганцаараа л үүрч явах ёстой юм.
Анатолий, чи манай флотоос айж байна. Аргагүй дээ, айх ч хэрэгтэй.
Хувьдаа бидэнд... гуравны нэг хувийн л боломж өгөх байна.
Цай нэмэх үү?
Үгүй юу?
Байрандаа гарцгааж болно.
Ахмадын тушаалыг сонссон биз, тарцгаа.
Ахмад аа.
Би цэргүүдийн өмнө тантай хэзээ ч сөргөлдөхгүй л дээ.
Гэхдээ энэ удаад Викторийн зөв байна.
Москвад мэдэгдээгүй байсан бол дээр байж дээ.
Москва ч яах вэ, Зөвлөлтийн флот тэр чигтээ ч аюул биш.
Би тэдний тактикийг мэднэ. Давуу тал надад байна.
Харин америкчууд л санаа зовоож байна.
Зөв хүмүүстэйгээ таарвал энэ хэрэг бүтэх л байх.
Галзуу ковбой шиг нөхөр таарвал л...
Бага зэрэг сэгсэрч байна. Нисэх дургүй юу?
Энэ ч юу ч биш ээ. Таван сарын өмнө энд байх байж дээ.
Ёстой жинхэнэ бөөлжис гээч! Японы тэнгис дээгүүр мөндөр орж таарсан юм.
Нисгэгч үдийн хоолоо салхины шилээр нэг садарчихсан.
Би холбоон дээр бөөлжөөд, таг гацаачихсан шүү.
Зүгээр ч нэг хөнгөн зүйл биш, ёстой л химийн хаягдал шиг өтгөн юм байсан.
Нэг хазах уу?
Дараагийн удаа гоё санаа төрвөл илтгэх хуудсаар л явуулаарай.
- Эрхэм ээ. - Болно, дэслэгч ээ.
- Өнөөх Хоукай суув уу? - Дөрөвдүгээр кабельд.
- Бодсоныг бодвол муугүй шүү. - Тантай уулзахаар нэгэн эр ирээд байна.
- Чи юугаа яриад байна аа? - Ийм хувцастай ирсэнд уучлаарай.
Адмирал Грир л анхаарал татахгүй гэж ийм санаа гаргасан юм.
Жим Гририйн хүн юм бол юу болоод байгааг хэлж өгөөч.
Ахмад аа, нэг минут болох уу? Танд харуулах зүйл байна.
Өөртөө кофе аягалж аваарай. Би цай ууя.
Ахмадад аяга цай хийгээд өг.
Тэр шумбагч таг чиг болж, надад дуулах чимээ сонсогдох шиг болоход...
Би ч бас арын чимээг нь сонсоод, хальсанд бичиж амжсан юм.
Би компьютерээр шүүж байгаад энэ дууг нь салгаж авсан.
Компьютер үүнийг магмын шилжилт гэж тодорхойлсон.
SAPS программ уг нь газар хөдлөлт илрүүлэх зориулалттай бичигдсэн юм.
Тэгээд толгой нь эргэхээрээ л анхны өгөгдөл рүүгээ буцчихдаг юм.
- Би сайн ойлгохгүй байна. - Уучлаарай.
Үүнийг арав дахин хурдасгаад сонс доо.
Энэ яах аргагүй хүний хийсэн чимээ байна.
Анх 09:15-д холбогдоход чиглэл нь 269 байв.
09:30-д энд, харин 11:00 болон 11:15-д энд, энд байсан байна.
Оросын шумбагчид Рейкьянесийн нурууг өндөр хурдтай туулж байгаа сурагтай.
- Тэдэнд туйлын нарийвчлалтай зураг байжээ. - Тийм, Улаан нэгдүгээр зам.
Тэр хавцлын үүд нь Торын Ихрүүд гэх тогтоц байсан юм.
Хар даа...
Яг Улаан нэгдүгээр зам руу орж байна.
Намайг солиотой гэх байх, гэхдээ бид Оросын шинэ шумбагчийг олсон гэдэгт мөрийцье.
Тэгээд Исландын эрэг рүү чиглэж байна.
40 сая долларын компьютер газар хөдлөлт гээд байхад,
чи итгэхгүй, өөрөө ийм дүгнэлтэд хүрчихэж ээ.
- Тийм ээ, эрхэм ээ. - Тайвшир, чи намайг ятгаж чадлаа.
Улаан нэгдүгээр замын төгсгөл рүү чиглэлээ тогтоо.
Тэр хавцлуудаас түүнийг олно гэж гонж. Гэхдээ эхлээд холбоо барьсан нь дээр.
Гүйцэтгэе, ахмад аа.
Тэсээрэй, Жоунси.
Би чамайг хангалттай ойртуулчихвал, чи энэ золигийг мөшгөж чадах уу?
Тэгэлгүй яах вэ. Юу сонсохоо мэдсэн юм чинь... Би түүнийг бариад л өгнө.
- Ажилдаа ор. - Мэдлээ, эрхэм ээ.
Миний сонссон хамгийн солиотой санаа байна!
Баллистик пуужин тээгч шумбагчийг бүхлээр нь үү?
Зөвхөн офицерууд нь байлаа ч бүгд дүрвэнэ гэж баймгүй юм.
- Төлөвлөгөө нь юу юм бэ? - Төлөвлөгөө гэнэ үү?
Оросууд төлөвлөгөөгүй бол жорлонд ч орохгүй улс.
Туршлагатай ахмадууд энэ бүхнийг нарийн тооцсон байж таараа.
- Тэгээд Нью-Йорк руу шууд ороод ирнэ гэж үү? - Тийм ч амархан байж магадгүй юм.
Танай Тагнуулын газарт л бүх зүйл амархан байдаг байх,
харин Хойд Атлантын далайд бүх зүйл хамаагүй төвөгтэй болдог юм шүү.
- Тамхи авах уу? - Баярлалаа, хэрэггүй.
Тэгээд ердөө хэдхэн хоног шалгаад ч нэмэргүй байх.
Ямар нэг хэрэг гаргая гэвэл түүнийг бүрэн задлах хэрэгтэй болно.
- Тэгвэл өөртөө үлдээх хэрэгтэй болно шүү дээ. - Багийнхныг нь яах вэ?
Шумбагчийг бид авчихсаныг тэд мэдчихнэ шүү дээ.
- Эсвэл тэднийг устгах уу? - Бид дайтаж байгаа биш дээ, эрхэм ээ.
Тиймээс тэдэнд шумбагч манайд байхгүй гэж итгүүлэхээр зохицуулах хэрэгтэй.
Тэгээд тэд буцаж очоод манайд байхгүй гэж л илтгэнэ шүү дээ.
Үгүй бол энэ бүхэн зүгээр л хоосон яриа болно биз дээ?
Тийм ээ, хэлэх гэсэн санааг чинь ойлголоо.
- Хамгийн сүүлд хэзээ унтсан бэ? - Нэлээн дээр дээ.
- Гадаа байгаа ахлагч чамайг байрлуулж өгнө өө. - Баярлалаа, эрхэм ээ.
Ахмад аа.
Удахгүй үүр цайна. Бид удирдлагын төвд байх болно.
Энд байдал нэлээн эвгүйтэж мэдэхээр байна шүү.
- Чи түүнийг солиотой гэж бодож байна уу? - Яалт ч үгүй солиотой шүү.
Дүрэмт хувцас өмссөн нь надад лав таалагдахгүй байна.
Хуруун дахь бөгжийг нь харсан уу? Академийн 72 оны төгсөлт. Тэнгисийн явган цэрэг байна шүү дээ.
- Тоглоод байна уу! - Грир өөрөө хэлсэн юм.
Гуравдугаар курсийнхээ зун нисдэг тэрэгний осолд орсон юм билээ.
Арав гаруй сар хэвтэрт байж, дахиад нэг жил алхаж сурчээ.
Дөрөвдүгээр курсээ эмнэлэгт байхдаа дүүргэсэн юм билээ.
Өөрөө л мэд дээ, Чарли, гэхдээ тэр хүүд арай зөөлөн хандаж болох л юм.
Яаж ч байсан оросууд биднийг ойртохоос өмнө тэр шумбагчийг олчихно доо.
- Торын ихрүүдийг өнгөрч байна, эрхэм ээ. - Маш сайн.
- Ихрүүдийг өнгөрч байна, Ахмад аа. - Замаа эхэл.
Эхний эргэлт дээр очоод намайг дуудаарай.
Ноён Камаров, замаа эхэл.
Миний дохиогоор эхний чиглэлд орно. Чиглэл: 260. Хурд: 18 зангилаа.
Гүн: 270 метр.
Тав, дөрөв, гурав, хоёр, нэг...
...одоо.
Шумбах удирдлага, чиглэл: 260. Хурд: 18 зангилаа.
Битгий айж сандраад бай, Юрий. Надад секунд хэмжигч, зураг хоёрыг өгчих,
тэгвэл би цонхгүй онгоцоор ч Альпийн нурууг давж чадна.
Газрын зураг нь л үнэн зөв бол шүү дээ.
Бид замандаа орлоо, эхний эргэлт рүү дөхөж байна.
30 секундийн дараа зүүн тийш 195-р чиглэлд ор.
Гүнийг 200 метр болгож хас. Хурдаа хэвээр хадгал.
Ахмад аа, эхний эргэлт рүү дөхөж байна.
Хурдыг 26 зангилаа болгож нэмээд, дахин тооцоол.
Гүйцэтгэе, Ахмад аа.
Штурман аа, 26 зангилаагаар дахин тооцоол.
Миний дохиогоор эргэнэ. Тав, дөрөв, гурав,
хоёр, нэг, одоо.
Шумбах удирдлага, зүүн тийш 195. Хамрын далавчийг дээшлүүл.
Одоо чиглэл 195, 26 зангилаа хурдаа барьж байна.
- Ноён Камаров? - Дараагийн чиглэл, Ахмад аа.
Одоо 8 минут 40 секундэд баруун тийш 240-р чиглэлд орно.
Маш сайн. Чиглэл, хурдаа хадгал.
Хэтэрхий хурдан байна, Василий.
Эдгээр зургийг маш нарийн гаргасан. Төдөн секундэд төдөн зангилаа гээд л.
- Энийг жолоодох гэж бөөн зовлон. - Чиглэлээ хяна, ноён Славин.
Эргэхэд 15 секунд дутуу байна. Хурдаа хасах уу?
Үгүй. Баруун тийш эргэхэд бэлд.
Найм, долоо, зургаа, тав, дөрөв,
гурав, хоёр, нэг, одоо.
Хамрын далавч 15 хэм. Баруун тийш 240. Хурдал!
Замандаа орлоо. Дараагийн хэсэг Нептуны нуруу хүртэл 34 минут.
Чиглэл: 240.
- Юу болов? - Криоген төхөөрөмж саатлаа.
Соронзнууд хөрөхгүй байна. Улаан шугамаас 50 хэмээр хэтэрчихлээ.
- Хайлах нь байна шүү дээ. - Унтраа, яаралтай зогсоо!
- Криоген төхөөрөмж саатлаа. - Реактор гэмтсэн үү?
- Реактор автоматаар зогссон. - Цөм нь гэмтсэн үү?
- Цацраг алдагдсан уу? - Одоогоор мэдэхгүй байна.
- Засахад хэр хугацаа орох вэ? - Эхлээд юу нь болохоо байсныг олох хэрэгтэй.
Бид зогсоод, катерпиллар төхөөрөмжөө засах хэрэгтэй байна.
- Бид ердийн хөдөлгүүрээр явна. - Ахмад аа, тэгвэл чимээгүй байж чадахгүй шүү дээ.
20 зангилаа хурд авахаар сэнсийг залга.
- За, Ахмад аа. - Энэ хүн биднийг бүгдийг нь алах нь ээ.
Ахмад юу хийж байгаагаа мэдэж байгаа. Эмч ээ...
Тэнгисийн цэргийн ажиллагаа юу? Би энэ талаар юу ч мэдэхгүй байна.
- Тэгээд ч би угаасаа далайчин байж үзээгүй. - Элчин сайд аа...
Хойд Атлантын далайд танай 100 шахам байлдааны хөлөг онгоц байрлаж байна.
Та нар тэнд тийм олон дууны хөвүүр тавьсан болохоор
хүн Гренландаас Шотланд хүртэл хөлөө норгохгүй алхаад оччихмоор байна.
Та үргэлж л шулуухан хэлдэг хэвээрээ шүү, гэхдээ...
Энэ сургуулилалт чинь дайны өмнөх бэлтгэл байж болох юм.
Үүнийг бид яаж ялгах билээ? Хөлгүүдээ гаргахаас өөр аргагүй.
Танай засгийн газар бодож үзсэн үү,
бидний хөлгүүд болон нисэх онгоцууд ийм ойрхон байх нь
угаасаа маш аюултай гэдгийг?
Дайн угаасаа ийм л зүйлээс эхэлдэг.
- Бид нэг шумбагч хөлгөө алдчихлаа. - Алдчихсан гэж үү?
Сүйрсэн байх гэж айж байна. Тун ч эвгүй хэрэг боллоо.
Офицерууд болон багийнхан дунд Намын томчуудын хүүхдүүд цөөнгүй бий.
Бүр нэг нь Төв Хорооны гишүүний хүү шүү дээ.
- Тэгэхээр энэ чинь том хэмжээний аврах ажиллагаа байх нь ээ? - Тийм ээ, яг тийм.
Харамсалтай байна. Бид яаж туслах вэ?
- Сайн мэдэхгүй юм... - Хамтарсан аврах ажиллагаа явуулбал яасан юм бэ?
Ингэж сэтгэл тавьсанд баярлалаа.
Би саналыг тань цааш нь дамжуулъя.
Гэхдээ бид чадах бүхнээ л хийж байгаа байх.
Ахмад аа.
Бидний дараагийн алхам таны хариултаас л шалтгаална даа.
- Флот бидний байршлыг мэдчихнэ шүү дээ. - Ахмадаа, сонар!
Дөнгөж сая манай дээгүүр нам өндөрт олон хөдөлгүүртэй онгоц нисэж өнгөрлөө.
Чанга яригч дээр тавь.
Ойрхон богино хугацааны чимээ гарлаа. Усанд жижиг биетүүд унаж байна.
- Сонарын хөвүүр байна. - Байлдааны бэлэн байдалд шилж!
Байлдааны бэлэн байдалд!
Нептуны нуруу хүртэл хэр хугацаа үлдсэн бэ?
- Хэр хугацаа байна? - 4 минут, 10 секунд.
- Хөлгийг ёроолд суулгах уу? - Одоо нэгэнт оройтсон.
Цаг алга. Саатуулагч ашигла. Бүх сувгаар харвахад бэлтгэ.
Харвах зөвшөөрөл хүсэж байна.
Зэвсгийг харва.
Зэвсэг харвагдлаа.
Өндөр хурдны сэнсний чимээ. Торпед усанд орлоо.
Торпед идэвхжлээ.
- Торпед байг ониллоо. - Саатуулагчийг харва.
- Эргэх хүртэл хэр хугацаа байна? - 2 минут, 9 секунд.
Маневр хийх зай алга. Хэрэв саатуулагч...
Амаа тат!
Торпед саатуулагчид хүрч, байг алдлаа.
Нуруу ойртож байна.
Торпед байг дахин олж, чиглэлээ авлаа.
- Цаг тоол. - Нурууны дэргэд эргэхэд 30 секунд үлдлээ.
- Торпед мөргөхөд хэр хугацаа байна? - 35 секунд.
- Хурдаа дээд цэгт нь хүргэ. - Бүтэн хурдаар урагш.
Торпед мөргөхөд 40 секунд. 35 секунд.
30 секунд.
Нуруунд эргэхэд долоо, зургаа...
...тав, дөрөв...
...гурав, хоёр, нэг, одоо.
Торпед мөргөхөд: 25 секунд.
- Эргэх үү, ахмадаа? - Арай болоогүй.
Төлөвлөсөн цэгээс хойш найман секунд, ес, арав...
...11 секунд, 12, 13, 14, нэмэх нь 15 секунд.
- Ахмадаа, бид байрлалаа алдлаа. - Торпед мөргөхөд 15 секунд.
Мөргөх дохио өг!
- Бид замаасаа гарлаа. - Чи үүрэгт ажлаа хүлээлгэж өг.
Жолоог баруун тийш тултал! Баруун хөдөлгүүрийг ухраа!
Торпед мөргөхөд: 12 секунд.
Арав, ес, найм, долоо, зургаа, тав...
Штурман, хамрын далавчийг 16 градус.
- Тэд үнэхээр бидэн рүү буудаж байна! Яагаад? - Тайван бай, хүү минь.
Хэрэв тэд үнэхээр буудаж байсан бол бид аль хэдийн өнгөрчих байсан.
Катерпилларт юу тохиолдсоныг би олж мэдлээ.
Буферын хэлхээг тасалчихсан байна. Энэ бол цаг хугацааны л асуудал байж.
- Юу гэсэн үг вэ? - Хэн нэгэн хөлөг онгоцыг ажиллагаагүй болгохыг хүсэж.
Хөлөг дээр хорлон сүйтгэгч байна.
Офицеруудын хэн нь ч биш байх, багийн гишүүдийн нэг л байж таарна.
Явж Путины баримт бичгээс багийн гишүүдийн мэдээллийг шалга.
Төлөвлөж байснаас илүү эрт тэднийг хөлгөөс буулгах хэрэгтэй болох нь.
Оросууд төлөвлөгөөгүйгээр жорлон ч орохгүй.
Байз даа.
Тэр багийнхныг хөлгөөс яаж буулгахаа аль хэдийн төлөвлөчихсөн байгаа.
Харин одоо тэр юу хийхийг л бид тааж мэдэх хэрэгтэй.
Тэгээд яаж хийх юм бол?
Багийнхан өөрсдөө л хөлгөөс буумаар санагдах хэрэгтэй.
Шумбагч онгоцны багийнхныг яаж өөрсдийнх нь хүслээр буулгах вэ?
Цөмийн шумбагч онгоцноос багийнхныг яаж өөрсдөө явмаар болгох вэ?
- Тэр багийнхныг яаж буулгахыг би мэдчихлээ. - Одоо биш.
Янки Нэг онцгой байдал зарлаж байна.
Янки Нэг, чиглэл 270. Дээд хурдаар яв, хүлээн ав.
Янки Нэг, дахин давтана уу.
Оросын Бэар Фокстрот манай бүлэгт хэт ойртож, манай нэг Ф-14-ийг шүргэчихлээ.
Онгоц гэмтсэн байна. Түүнийг хөлөг дээр буулгахаар оролдож байна.
Бужигнасан өглөө байна даа.
Оросын довтлогч шумбагчид Зүүн эргийн бүх боомтын ойролцоо байрлалаа эзэлжээ.
Бид энд байна.
Нью-Жерси болон түүний бүлэг эргээ даган дээшилж байна.
Оросууд энд довтлогч шумбагч болон хөлөг онгоцны бүлгээ байрлуулж.
- Асар их хүч байна шүү. - Тийм ээ.
Бас нэг хачин зүйл нь тэд сонараа огт сонсохгүй байна.
30 зангилаа хурдтай явж байхад охины минь хөгжмийг дайраад өнгөрсөн ч сонсохгүй дээ.
Тэд Рамиусыг хайж байгаа юм биш, харин шахаж байна.
Анчны анч ноход шиг л.
Танай шумбагчийн ахмад Америкт хүрч чадах нь ээ.
Гэхдээ яг хаяанд нь ирээд л үхэх нь дээ.
Дагалдагч онгоц нь гал нээх зөвшөөрөл хүссэн байна.
Ютландын тулаанаас хойших хамгийн том тэнгисийн тулаан болох нь. Бурхан минь!
- Ус дэндүү хүйтэн болохоор үсэрч болохгүй. - Хөлөг дээр буулгахыг л оролд.
- Ганцаараа яваа энэ ямар шумбагч вэ? - Барт Манкусогийн хөлөг.
Тэр Улаан нэгдүгээр коридорын ёроолд байгаа.
Тэр компьютер нь магмын шилжилт гэж нэрлээд байгаа зүйлтэй тулгарчээ.
Магмын шилжилт гэнэ ээ? Газар хөдлөлтийн гажиг юм уу?
- Тийм байх л даа. Яасан? - Намайг Даллас хөлөг дээр гаргаад өгч чадах уу?
- Манкусо Улаан Октябрийг олчихож. - Тэр юу ч олоогүй ээ.
Энэ чимээгүй хөдөлгүүрийн системийг... гэж андуурч болохоор байна.
Чамайг тийш нь хүргэх ганц арга бол нисдэг тэрэг л байна даа.
Нисдэг шатахууны канистр болтол нь бүх юмыг нь хуулах хэрэгтэй болно.
Янки Нэг буултын чиглэлд орлоо. Аврагчид байрандаа байна.
Зүүн далавчаа өргө.
Хааз нэм! Буултыг цуцал!
Үсэр!
Энэ хэрэг хяналтаас гарч, бид амьд үлдвэл л их юм болно доо.
Хүрэх шатахуун байгаа ч Даллас тэнд байхгүй байж мэднэ.
Шумбагч гүн рүү орсон байж мэднэ. Хэрэв усанд унахад хүрвэл...
Усанд унахад хүрвэл аврах хэрэгслээ өмсөөрэй.
Усны ийм хүйтэнд чи дөрвөн минут орчим л тэснэ шүү.
Би санаж байхыг хичээе.
Жэк, дараагийн удаа тэр хараал идсэн илтгэх хуудсаа л бичээрэй.
- Ахмад нам унтчихаж уу? - Тийм ээ.
- Тэр яах вэ? - Тэр явахгүй гэнэ.
Би ч усан дагина нэг удаа харж л байлаа.
Акул наймаалж идэхийг хүртэл харж л явлаа.
Харин Оросын хий үзэгдэл шиг шумбагчийг ерөөсөө харж байсангүй.
Бид коридороос гарч байна. Удахгүй эхний эргэлтээ хийнэ.
Катерпиллар ажиллаж байна. Хэвийн ажиллагаатай байх шиг байна.
Хөлгийн багийнхан хорлон сүйтгэгчийн талаар мэдээд айцгааж байна.
Цаг нь ирэхэд энэ хэрэг болж мэднэ л дээ.
Бид 16 цагийн дотор Лабрадорын эрэгт хүрч чадна.
Аврагдахаасаа өмнө тал нь хөлдөөд үхчихнэ шүү дээ.
48 цагийн дотор Массачусетс эсвэл Мэйнд хүрнэ.
Хоёр хоног.
Тэд намайг Монтанад амьдруулах болов уу?
Тэд чамайг хүссэн газартаа амьдрахыг зөвшөөрөх байлгүй дээ.
Сайн байна, тэгвэл би Монтанад амьдарна аа.
Би махлаг америк хүүхэнтэй гэрлэж, туулай өсгөнө өө.
Тэгээд тэр надад туулайгаар хоол хийж өгнө дөө.
Тэгээд пикап машинтай болоод,
эсвэл магадгүй бүр аяллын сууцны машинтай болоод,
мужаас мужийн хооронд аялна даа.
- Тэгж болдог юм уу? - Тэгэлгүй яах вэ.
- Бичиг баримтгүй юу? - Тийм, бичиг баримтгүй. Мужаас мужийн хооронд.
Эргэлтээ эхэл.
Өвөл нь би Аризонад амьдарна даа.
- Надад хоёр эхнэр хэрэг болох байх. - Багадаа л тэр дээ.
- Байны чиглэл өөрчлөгдөх шиг боллоо. - Тийм ээ, өнцөг нь өөрчлөгдөж байна.
- Галзуу Иван! - Бүгд зогс. Чимээгүй.
Юу болоод байна?
Оросын шумбагчид араас нь хүн дагаж байгаа эсэхийг харах гэж заримдаа эргэдэг юм.
Манайхан үүнийг Галзуу Иван гэдэг юм.
Бүх юмаа унтраагаад усан доторх нүх шиг л таг чиг болно.
- Гэм нь юу вэ? - Ийм том хөлөг чинь гэнэт шууд зогсчихгүй шүү дээ.
Хэт ойрхон байвал бид урссаар байгаад араас нь мөргөнө.
Харин та? Та юуг хүсэн хүлээж байна даа?
Надад тиймэрхүү хүсэл алга даа.
Биднийг сонсох нь уу, үзье.
Ямар нэг юм байж л таараа.
Тэр нь юу юм бэ?
Загасчлах тэр амар тайван байдлыг л санах юм.
Яг л бага байхынх шиг.
Далайд 40 жил зүтгэлээ. Далайн дайн.
Ямар ч тулаангүй дайн.
Ямар ч хөшөө дурсгал үгүй.
Зөвхөн амь үрэгдэгсэд л үлдсэн.
Би гэрлэсэн өдрөө л түүнийг бэлэвсрүүлчихсэн юм.
Намайг далайд байхад эхнэр минь өөд болсон доо.
Машины тасагт харуул тавь.
Хэрэв тэр катерпилларт хүрвэл үүнээс илүү чухал хэсэгт ч хүрч мэднэ.
- Жонси, тэр хаана байна? - Бай манай баруун талын дүлий бүсээс гарч байна.
Миний ажигласнаар тэр үндсэн чиглэлдээ буцаж байна.
- Зөвшөөрч байна, тэр 210 руу буцаж байна. - Тэр биднийг бүтэн тойрчихлоо.
Дахиад 30 секунд хүлээ. Тэгээд чимээгүй горимоос гар.
ELF-ээс ирсэн мэдээлэл энэ байна.
Баярлалаа.
Юу байна?
Та үүнд итгэхгүй дээ.
Бид буцах замгүй цэг рүү дөхлөө. Даллас мэдээг аваагүй бололтой.
- Бид буцах ёстой. - Дахиад хэдэн минут хүлээчихье.
Шатахууны үлдэгдлээр бол одоо л буцахгүй бол болохгүй нь.
Шатахуун ямар байна? - Нөөц сав бий.
Аравхан минутын нөөц байна. Дайны үед л биш бол хэрэглэх хориотой.
Намайг тэр шумбагч руу хүргэхгүй бол яг тийм л зүйл болно доо.
Арван минутын шатахуун байгаа бол бид энд арван минут л байна.
Гурван цагийн зүгт шумбагч байна. Хоёр миль орчим зайтай.
- За, дэгээг нь зүү. - Чамайг шумбагч руу буулгалаа шүү.
Найман минутын цаг тавиарай. Шатахууны уураар ч болов тэснэ гэж найдая.
Хөлгийг мандалд гарга. Энэ залуу ч жинхэнэ хашрах байх даа.
За, дарга аа, суугаарай.
- Өмнө нь ингэж байсан уу? - Тогтуун өдөр ганц удаа.
Нисгэгчид онгоцоо тогтвортой байлгах амаргүй байх шүү.
Цахилгаан дамжуулчихав аа, савааг урдаа бариарай.
Сэнснээс нь Чикагог гэрэлтүүлэх хэмжээний статик цахилгаан гарна шүү.
Хэрэв энэ нөхөр ус руу уначихвал аврагч бэлэн байгаа.
Ийм солиотой эрсдэл рүү хэн зүтгэдэг байна аа?
Буцааж татахаар болбол троссоо сэгсэрнэ шүү.
Эрхий хуруугаа гозойлгож дохивол гараа зөрүүлэхээ мартуузай.
За, явлаа шүү.
Тэр замынхаа хагаст орлоо. Чи урагшаа дайваад байна.
Тросыг нь дэгээд.
Болгоомжтой! Гар хүрч болохгүй. За, ирлээ.
Хөндлөн салхигүй байсан бол амар байхгүй юу. Харагдахгүй байна.
Хүрч болохгүй шүү!
- Энэ ч бүтэхгүй нь ээ. - Буцаагаад тат.
Юу болоод байна аа?
Даллас, аврагч усанд орсон уу?
Зүүн талд хүн усанд уналаа! Аврагчийг оруул.
Даллас, бидний цаг дууслаа.
Эмчийг нааш нь дууд. Би аврах хонгилд байж байя.
Шатаар доошоо! Зам чөлөөлөөрэй!
Сайн байна уу, ахмад аа? Хөлөгт тань морилсондоо таатай байна.
Би Ерөнхийлөгчтэй ярих хэрэгтэй байна.
Мэдээж. Ямар хэргээр болохыг тодруулж болох уу?
Шумбагч сураггүй болсон гэх миний мэдээлэл тийм ч үнэн зөв байгаагүй юм.
Тэрхүү шумбагчийг Марко Рамиус удирдаж яваа юм.
Тэрээр мэдрэлийн буюу сэтгэцийн хямралд орсон бололтой.
Далайд гарахынхоо өмнөхөн тэрээр Адмирал Падоринд захидал илгээж,
...үүндээ өөрийн санаархлыг илэрхийлжээ...
...АНУ руу пуужин харвахаа мэдэгджээ.
Үүнийг яагаад надад эртхэн хэлсэнгүй вэ?
Москва надад бүх зүйлийг дандаа мэдээлээд байдаггүй юм.
Тэгэхээр танай шумбагчийн ахмадуудын нэг нь солиорчихсон байх нь ээ?
- Та нар тусламж санал болгосон. - Түүнийг устгахад туслуулах гээ юу?
Ерөнхийлөгчөөс тань яг үүнийг л хүсэх даалгавар надад ирсэн юм.
Бид түүнийг хэдийн олчихсон байсан. Чамайг авах гэж л эрлээ зогсоолоо.
- Кофе уух уу? Тамхи татах уу? - Би тамхи татдаггүй.
Түүнийг оллоо ч гэсэн би яах ёстой гэж?
Ослын сувгаар яаралтай нууц мэдээ ирж байна.
Нааш нь аваад ир.
За, ноён Райан?
- Ахлагч аа, биднийг түр үлдээгээч. - Явцгаая, Леонард.
Тэр шумбагч бол "Улаан Октябрь",
үүнийг Рамиус удирдаж байгаа.
Тэр багийн зарим гишүүдтэйгээ хамт урвах гэж байж магадгүй юм.
Урвах аа?
Өршөөгөөрэй.
Хөлөг нь "Улаан Октябрь", ахмад нь Рамиус уу?
Нөхцөл байдал өөрчлөгдсөн бололтой.
Энэ хүнд хуурай хувцас өг. Би удирдлагын бүхээгт байж байя.
"Марко Рамиусын удирдсан Зөвлөлтийн "Улаан Октябрь" шумбагч
"урвасан байж болзошгүй бөгөөд дур мэдэн пуужин харвахаар заналхийлж байна.
"АНУ-д ойртохоос сэргийлж, шаардлагатай бүх хүч хэрэгслийг ашигла."
Зүүн тийш жолоо 10 градус. 265-р чиглэлийг барь.
Харуулын дарга аа, улаан гэрэлд шилж.
- Юу болоод байна? - Байлдааны байрлалууд бэлэн болсон.
- Ахмад аа, би ярих хэрэгтэй байна. - Одоо биш. 1200 фүүтийн гүнд оруул.
Шумбалтын дарга аа, 1200 фүүтийн гүнд оруул.
Урд далавч тултал доош. Сүүлний далавч тултал доош.
450 фүүт өнгөрлөө, 1200 руу явж байна.
500.
600.
700.
- Байршлыг нарийн тогтоов уу? - Тийм ээ, ахмад аа.
- Жонси, сонсогдож байна уу? - Маш сул байна, дарга аа.
Тийм ээ, 250-р чиглэлд сигнал байна. Байх ёстой газраа л байна.
- Биднийг мэдсэн болов уу? - Үгүй ээ, дарга аа.
Зүүн тийш 265 руу эргэ. Араас нь чимээгүйхэн дөхөөрэй.
500 фүүтийн гүнд оруул.
Гуйя, намайг сонсчих. Хоёрхон минут л.
- Замыг нь огтлоход хэр хугацаа байна? - Дөрвөн минут.
За яахав, ноён Райан. Хоёрхон минут шүү.
Би тэр мэдээг ойлгож байна, маш тодорхой байна.
Рамиус зугтах гэж байна. Оросууд түүнийг живүүлэхээр оролдож байна.
- Чадаагүй л байна. - Би oniлчихлоо.
Миний яриаг сонс. Оросууд юунаас ч буцахгүй шүү.
Түүнийг живүүлэхэд бидний тусламж хэрэгтэй болоод л энэ үлгэрийг зохиосон хэрэг.
Зэвсгийн хяналт, хамгаалалтыг тавь. Торпед эргэж бидэн рүү ирэх вий шүү.
Би энэ хүнийг мэднэ.
Тэр "Галзуу Иван" хийсэн үү? Дараагийнх нь баруун тал руу байх шүү.
Тэр цаг бүрийн сүүлийн хагаст үргэлж баруун тийшээ эргэдэг юм.
- Нэг, хоёрдугаар хоолойг усаар дүүргэ. - Та яаж ийгээд холбоо барих хэрэгтэй.
Тэр чинь зугтах гээд байна шүү дээ!
Ахлагч Уотсоныг гар буутай нь удирдлагын өрөөнд дууд.
Дохионы чанар буурч байна. Бай чиглэлээ өөрчилсөн байх.
Тийм байна, өнцгийн өөрчлөлтөөс харахад санал нэг байна.
Галзуу Иван!
Ахмад аа, тэр эргэж байна.
- Хаашаа эргэж байна? - Баруун тийш.
Тэр хүнд ганц боломж олго л доо.
- Бүрэн хурдаар ухар. - Дахиад хэл дээ.
- Бүрэн хурдаар ухар! - Гүйцэтгэе, ахмад аа.
- Сэнс хөөсөрч байна! Тэр сонсчихно. - Бүрэн зогс.
Бид өөрсдийгөө дэлгээд тавьчихлаа шүү дээ.
Гадна хаалтыг нээ. Галлах бэлтгэлдээ ор.
Тэр новш жаахан л хөдөлбөл Ангараг руу хийсгэнэ шүү.
Бүрэн зогс. Жолоог голлуулаарай.
Сонар, байг тодорхойлж чадах уу?
Лос-Анжелес ангиллын довтлогч шумбагч. Чиглэл: 015. Зай: 300 метр.
Торпедын хоолойн хаалтыг нээж байна.
Гадна хаалт нээгдлээ. Галлахад бэлэн.
Тэгвэл зүйтэй. Надад тодорхой тушаал ирсэн.
Тэр галлахаар бэлдэж байна.
3, 4-р хоолойг усаар дүүргэж, координатыг тооцоол.
Торпедын хоолойн хаалтыг нээх үү?
- Гадна хаалтыг нээх үү? - Үгүй.
Буудах координатыг компьютерт түгж.
Хаалтыг бүү нээ.
Гүйцэтгэе, ахмад аа. Координатыг компьютерт түгжлээ.
- Бай хоолойнуудаа усаар дүүргэлээ. - Гадна хаалтаа нээсэн үү?
Үгүй, зүгээр л хүлээгээд сууж байна.
- Бай гүехэн усан руу гарч байна. - Тэр нь юу гэсэн үг вэ?
Их тайван нөхөр юм аа гэсэн үг.
Биднийг галлахад бэлэн байгааг тэр мэдэж байгаа. Тэгээд л уснаас ил гарах гэж байна.
- Одоо ямар чиглэлд байна? - 270. Чиг баруун тийш.
Түүнтэй зэрэгцүүлж яв.
Сонар, илэрсэн бүх байг илтгэ.
Цорын ганц илэрсэн бай нь Тайфун 7 байна.
- За яах вэ. Бай хүртэлх зай? - Зай нь 300 ярд.
Гүнийг 65 фут болго.
Тэр дээшлээд нэг харах гэж байна. Дагаж жүжиглэхээс дээ.
Зэвсгийн байдал ямар байна?
Гурав, дөрөвдүгээр хоолой усаар дүүрсэн, гадна хаалт нь хаалттай.
Энэ чиглэлийг тэмдэглэж ав.
Түүнтэй ярих гээд байсан биз дээ. Юу хэлэх юм?
Перископоор зөвхөн тэр л харах болов уу?
Азаа үзэхээс дээ.
"АНУ чамайг пуужин харвах гэж байна гэж дуулсан.
"АНУ-ын эрэг рүү бүү ойрт, үгүй бол халдах болно.
"Хэрэв өөр бодолтой бол ярилцах уу?"
Ганцхан дохио өгөөд хариулж чадах болов уу?
Чадна л даа. Харин тэгэх болов уу гэдэг л байна.
Бай хүртэлх зайг баталгаажуул. Ганцхан дохио шүү.
Гүйцэтгэе, ахмад аа.
Арай ч дээ. Одоо тэгээд яах вэ?
За яах вэ. "Хэрэв зугтах бодолтой бол..."
Газрын зураг. Надад зураг хэрэгтэй.
Бид чөтгөр гэж хаана байна вэ? Хангалттай гүн газар байна.
За, үүнийг илгээ.
- Чи галзуурчихаа юу? - Зүгээр л илгээчих.
Түүнийг баруун тийшээ эргэхийг чи яаж мэдсэн юм?
Мэдээгүй ээ. 50 хувийн л боломж байсан, надад зүгээр л аз хэрэгтэй байсан юм. Уучлаарай.
Зүгээр дээ, миний Морз ч бүр зэвэрчихэж.
би түүнд "Сарын охин"-ы биеийн хэмжээсийг илгээчихсэн ч байж магадгүй шүү.
Бай хүртэлх зайг дахин шалга.
- Ганцхан дохио шүү. - Ахмад аа, би зүгээр л...
Надад ганц дохио өг дөө, Василий. Ганцхан дохио шүү, гуйя.
Гүйцэтгэе, ахмад аа.
Энэ чинь ер нь юу болоод байна аа?
Оросууд үүнийг биднээр живүүлэхийг хүсэж байна. Магадгүй бид тэгэх хэрэгтэй болох байх.
Бид энэ америк шумбагчаас холхон шиг байх хэрэгтэй.
Өмнө зүг рүү эргэе.
Камаров оо, яг өмнө зүг рүү шинэ чиглэл тогтоо.
Шинэ чиглэл: 180.
Реакторыг зогсоо!
- Агааржуулалтыг битүүмжил. - Удирдлага нь ажиллахгүй байна.
Бүгд гар! Тасалгааг чөлөөл!
- Агааржуулалтын системийг зогсоо. - Удирдлага хариу өгөхгүй байна.
Орхиод, гараараа битүүмжил. Хурдал!
Дахиад хэл дээ.
Хөргөлтийн хоолойд алдагдал гарлаа.
Агааржуулалтын хэлхээ ажиллагаагүй болсон.
- Хөргөх шингэн нь бохирдчихож. - Гэмтсэн гэдгийг нь мэдэж байсан юм.
Бүх тасалгаанд цацрагийн дохиолол ажиллаж байна.
Машины тасалгаа бүхэлдээ бохирдож, цацраг урагшаа тархаж байна.
Перископын гүнд гар. Гадна агаараар агааржуулъя.
Агааржуулаад нэмэргүй дээ. Хүмүүсийг эндээс гарга.
- Аккумляторын байдал ямар байна? - Дөрвөн цаг.
- Аккумляторыг залга. - Хөлөг тэр чигтээ бохирдсон шүү дээ.
Хүмүүсийг эндээс гаргах хэрэгтэй.
Даргаа, биднийг хорлон сүйтгэсэн байна.
- Хэн хорлон сүйтгэл гэж байна? - Ахмадаа!
Харамсалтай нь, эмчийн зөв байх шиг байна.
За яахав. Ил гар. Хүмүүсийг тавцан дээр гаргая.
Хөлгийг ил гарга. Бүх хүнийг аврах гарц руу цуглуул.
Аврах салнуудыг бэлд. Флот иртэл тэндээ хоргодож байя.
Тооллогыг үнэн зөв хийгээрэй. Багийнхныг бүгдийг нь гаргах ёстой шүү.
Салнууд бэлэн, нүүлгэн шилжүүлэлт эхэлснийг Дотоод албаны дарга илтгэж байна.
Сайн байна.
Ямар ч офицер тавцангийн доор 20 минутаас илүү байж болохгүй шүү.
- Болж байна уу? - Бүрэн болж байна.
Усны мандлын бай: 270. Зургаан миль, хурдан ойртож байна.
- Байлдааны хөлөг байна! - Энд үү? Танигдаж байна уу?
Америкийн фрегат байна. Перри ангиллынх бололтой. Дохио өгч байна.
"Улаан Октябрь, зогс, байгаа газраа бай."
"Шумбах гэж бүү оролд, эс бөгөөс гал нээнэ."
Тэд хөлөг дээр гарах санаатай байна.
Та нар багийнхантай явцгаа. Офицерууд бид доош шумбах болно.
- Бид хөлгөө живүүлнэ. - Та Лениний одон хүртэх байх даа.
Олсоо тайлахад бэлтгэ.
Ахмад хөлгийг живүүлэх гэж байна.
- Тэр шумбаж байна, даргаа. - Хамрынх нь урдуур сэрэмжлүүлэг болгож бууд.
Сийхок нэг, энд Браво команд байна.
Тэр бэлэн байна.
Миний тушаалаар тавиарай.
Одоо тавь, одоо, одоо.
Бай хүртэл 900 ярд. 800 ярд.
700 ярд. 600 ярд.
500 ярд. 400 ярд.
300 ярд.
Торпед дэлбэрлээ.
Тэр торпед өөрөө устсангүй. Хөлгийн их биеийг мөргөхийг чи сонссон шүү дээ.
Би энд хэзээ ч байгаагүй шүү.
- Далласт дохио өг. - Аврах шумбагчийг хөдөлгө.
Энэ үйлдлээс болоод буруудах зүйл тоймгүй олон байна даа.
Төв тагнуулын газар... Нэр нь хүртэл хоорондоо зөрчилдөх юм.
Кофе ямар байна даа, Райан?
- Люк хаагдсан. - Бид хөдлөхөд бэлэн байна.
- Хормойг усаар дүүргэ. - Хормой дүүрч, даралт тэнцлээ.
- Хөөрөхөд бэлэн. - За, явцгаая.
Зүүн тийш шилжиж байна.
- 600 ярд, ойртож байна. - Баруун тийш 075 чиглэл рүү зал.
200 ярд. 100 ярд.
Гэрлүүдээ асаа.
Бурхан минь! Ямар аварга эд вэ.
- За, байрлалдаа очлоо. - Люкийг нээж болно.
Түр хүлээгээрэй. Жоунси... Ноён Райан...
- Тэр оргож байгаа юм. - Тэгээд бодлоо өөрчилж болохгүй гэж үү?
- Тэр бодлоо өөрчлөхгүй ээ. - Үүний төлөө амиараа дэнчин тавих уу?
Даргаа, тэр алхыг дөхүүлээд өгөөч?
Америкчууд гэж...
Нүүр нь ногоорчихож...
Юу нь тийм инээдтэй байна?
Ахмад чамайг нэг их ковбой гэж бодоод байх шиг байна.
Чи орос хэлээр ярьдаг юм байна шүү дээ.
Бага зэрэг.
Дайсныхаа арга барилыг судлах нь ухаалаг хэрэг шүү.
Тийм биш гэж үү?
Тийм шүү.
Та санахгүй байх л даа, гэхдээ бид Ленинградын консулын газарт уулзаж байсан юм.
Эхнэртэй чинь хамт. Маш их харамсаж байна.
Ямар эрхээрээ миний хөлөг рүү галлаж байгаа юм?
- Торпедын тухай та юу ч хэлээгүй шүү дээ. - Райан.
- Жүжгээ үргэлжлүүлэх шаардлагатай байсан юм. - Багийнхныг маань аварч байгаа биз дээ?
Яг одоо.
- Чи дохио өгсөн үү? - Тийм ээ, эрхэм ээ.
Манай реакторын осол хуурамч гэдгийг чи яаж мэдсэн юм?
Зүгээр л таасан юм, гэхдээ логиктой санагдсан.
За яах вэ.
Танд баллистик пуужинт "Улаан Октябрь" шумбагч хөлгийг танилцуулж байна.
Офицерууд болон би АНУ-аас орогнол хүсэж байна.
Танилцсандаа таатай байна, эрхэм ээ. "Даллас" хөлгийн Барт Манкузо байна.
Торпед! Америкчууд галлаж байна.
Авиа нь хэтэрхий нарийн байна. Оросынх байна.
Дахиад торпед уу?
Сонарт баригдлаа. Зөвлөлтийн Альфа ангиллын шумбагч.
- Яагаад дэлбэрэхгүй байна? - Хэтэрхий хожуу цэнэгжсэн байна.
Зайг нь буруу тооцоолж. Зөв тохиргоогоор дахиад галла.
Цахилгаан гаргаж өг, тэгээд тэр гайтай эдийг хөлгөөс минь зайлуул.
- Бидэн рүү галлачихлаа! - Аргагүй шүү дээ! Эндээс хурдан зайл!
Ахмад тэдэнтэй тэмцэж байна.
Ахмад Америкчуудтай тулалдаж байна. Ахмад Америкчуудтай тулалдаж байна.
Бородин, галын удирдлагад.
- Райан, энд суу. - Би Тэнгисийн цэргийнх биш ээ. ТТГ-ынх.
- ТТГ гэнэ ээ? - Би тэдэнд ном бичиж өгдөг юм.
Суугаад хэлснээр минь л хий.
Баруун талд 8000 ярдын зайд Оросын Альфа байна.
- "Коновалов" байх шиг байна. - Бүх чадлаараа хурдал.
Бүх чадлаараа хурдлах аа? Яаж?
Тэр бариулыг баруун тийш нь тултал эргүүл.
- Бүх чадлаар урагш. Жолоог баруун тийш тултал. - Тэр дахиад галлаж байна.
Байлдааны бэлэн байдалд орцгоо!
- Усанд торпед орж ирлээ. Зүг чиг 315. - Зайг 7000 ярд болго.
- Баруун тийш 315 руу зал. - Энэ чинь торпед руу шууд явах хэрэг шүү дээ.
- Баримжаа зай 6000 ярд. - Баруун тийш 315 руу зал.
Буруу байна! Райан, тэр жолоог бүү эргүүл!
315.
- Чи шууд өөдөөс нь явж байна шүү дээ. - Тийм ээ.
- Яагаад байна аа? - Өөдөөс нь эргэж байна.
- Тэр яг торпедын замд байна. - Ээ бурхан минь!
Торпед 315 зүгт тогтвортой байна. Зай: 5000 ярд.
- Хурдаа нэм. - Хүчин чадал аль хэдийн 110 хувьтай байна.
- Тэгвэл 115 хувьд хүргэ. - Зай: 3000 ярд, маш хурдан ойртож байна.
- Торпед руу шууд чиглэж байна. - Бид Оросын Альфа руу галлаж болох уу?
Би зөвшөөрөлгүйгээр Зөвлөлтийн шумбагч руу довтолж болохгүй.
Торпед 315 зүгт тогтвортой байна. Зай: 900 ярд.
Торпед мөргөх хүртэл: 20 секунд.
- Ямар ном бэ? - Юу гэнэ ээ?
- Чи ямар ном бичсэн юм? - Адмирал Халсигийн намтар.
- Тэнгисийн цэргийн байлдааны тактикийн тухай. - Би энэ номыг мэднэ.
Дүгнэлтүүд чинь бүгд буруу байсан. Халси тэнэг хөдөлсөн юм.
Ес, найм, долоо, зургаа,
тав, дөрөв, гурав, хоёр...
Одоо мөргөлөө.
Итгэмээргүй юм аа.
- Юу болчихов оо? - Байлдааны тактик.
Торпед цэнэгжиж амжихаас өмнө ахмад зайг нь хумичихсан хэрэг.
- Ингээд л болоо юу? - Яг ч тийм биш ээ.
Ахмад Туполев одоо бүх зэвсгийнхээ аюулгүйн хамгаалалтыг авч хаях байх.
- Василий, чи тооцоогоо гаргав уу? - Багцаагаар л байна...
- Буун дуу юу? - Тиймэрхүү л сонсогдлоо.
- Тэр бодлоо өөрчлөхгүй гэж үү? - Багийн нэг гишүүн байна.
Бодол нь хоёрдож эхэлж дээ гэж би хэлнэ.
Монтанаг нэг харах сан...
Тэр пуужингийн хэсэгт байна. 20 дугаарт анхааруулга өглөө.
- Тэр пуужин харваж чадахгүй биз дээ? - Үгүй, гэхдээ дэлбэлж чадна.
Ахмад аа, удирдлагыг ав. Ард нь гараад байрлалаа бүү алд.
Ахмад аа, түр хүлээ.
Танд энэ хэрэг болж магадгүй, эрхэм ээ.
Балярлалаа.
Зүгээр зогсоод байлгүй, түүнийг дагаад яв! Чи, бөгсөө хөдөлгөөд нааш ир!
- Торпед мөргөөд бутарчихлаа. - Аюулгүйн хязгаарыг тэг болго.
Түүнийг галлах хэлхээнд хүрэхээс нь өмнө амжиж зогсоох хэрэгтэй.
Галлах хэлхээнд хүрчихвэл юу болох вэ?
Хөлгийг маань чандруу болгож орхино шүү дээ.
- Эндээс гарах цорын ганц зам нь энэ үү? - Тийм ээ.
- Түүнийг хажуугаараа бүү өнгөрүүл. - Райан...
...юу руу буудаж байгаагаа сайн бодоорой.
Энд байгаа ихэнх зүйлс суманд их эмзэг шүү.
Ойлголоо.
Юу руу буудахаа бодно гэнэ ээ?
- Аюулгүйн зайг тэглэлээ. - Улаан Октябрь хаана байна?
- Ард орчихож. - Баруун тийш тултал мушги. Сүүлнээсээ салгая.
- Гүн рүү шумбаж байна. - Уруудах өнцөг 30 хэм.
Саатуулагч харвуул!
Альфа дэндүү хурдан байна. Барьж авах нь цаг хугацааны л асуудал.
"Энд байгаа зарим зүйл суманд тун мэдрэг шүү..."
Тийн, над шиг. Би ч бас суманд дургүй.
- Хаана байна? - Ойрхон байна, даргаа.
- Чигээрээ 900 метрт. - Оллоо.
- Чиглэлийг тэмдэглээд, галла. - Бид дэндүү ойрхон байна!
Надтай бүү марга. Зэвсгээ харва! Түргэл!
Бас нэг торпед, харвамагц идэвхжчихлээ.
- Жолоог зүүн тийш тул. Аяархан. - Тэр биднийг гүйцчих шиг боллоо.
Мундаг байлаа, Даллас!
Торпед байг ониллоо. Зай 500 ярд. Чадлаа шүү.
Энэ л бүтэх байгаа даа. Даргаа, дээшээ тултал нь хөөргө.
Миний дохиогоор хуурамч байг тавина. Тав, дөрөв...
Хуурамч байг харва. Ослын үлээлт. Тултал нь хөөргө.
500 фут.
Алив ээ, Том Даллас минь. Нисээрэй!
Ахмад тэднийг уснаас үсэргээд гаргачихлаа шүү!
Тэр торпед идэвхтэй хэвээр байна. Өөр бай хайж байна.
Хараал идсэн тогооч байж шүү дээ!
Биднийг онилчихлоо!
- Альфа хэр ойрхон байна? - Яг ард, 1000 ярдын зайд.
- Эргэлтээ буцаа. - Гүйцэтгэе, ахмадаа.
Бид шууд өөдөөс нь эргэж байна. Торпед сүүлнээс салахгүй байна.
Айсан нь ухардаг тоглоомын хамгийн хэцүү нь хэзээ бултахаа мэдэх явдал юм.
Мөргөлдөх хүртэл 400 ярд, 350, 300...
Ахмадаа!
Жолоог баруун тийш тул. Уруудах өнцөг 30 хэм.
Энэ удаа ч тун ойрхон зөрөх нь дээ!
- Торпед яг урдаас! - Их зант тэнэг минь, чи биднийг баллачихлаа.
Бид "Улаан Октябрь"-ын сүүлчийн байршлыг тогтоосон.
Усны гүн болон сэгний тархалтыг харгалзан үзвэл,
одоогоор юуг ч гаргаж авч чадаагүй байна.
Танай хүмүүс багийн гишүүдтэй уулзаж, буцах бэлтгэлийг нь базааж байгаа.
Энэ үнэхээр аймшигтай эмгэнэл боллоо.
Та нар бидэнд арай эрт хандсан бол үүнээс сэргийлж болох байлаа.
- Ни нуугүй хэлсэнд тань талархаж байна. - Би ч бас, Андрей.
Ирээдүйд техник технологи хөгжвөл сэгийг нь шинжлэх боломж гарах биз.
Магадгүй л юм.
Өөр нэг асуудал байна, уг нь хэлэхэд жаахан цааргалмаар...
Манай "Альфа" ангиллын нэг шумбагч хамгийн сүүлд Гранд Бэнкст явсан мэдээ бий.
Түүнээс хойш холбоо тасраад нэлээд уджээ.
Андрей, та нар дахиад шумбагч хөлөг алдчихаа юу?
Голд шумбагч хөлөг нуух гэж ийм хол газар ирэх гэж дээ.
Цэргийн баазаас 100 милийн зайд байна. Хиймэл дагуул эндээс огт хайхгүй.
Би энүүгээр өссөн юм.
Өвөө минь тэр арал дээр намайг загасчлахыг зааж өгч билээ.
Чи надаас нэг л асуулт асуусангүй: Яагаад гэж?
Цаг нь болохоор өөрөө хэлэх байх гэж бодсон юм.
АНУ руу түрүүлж довтлох хэрэгтэй гэж үздэг хүмүүс байдаг юм.
Бүхнийг нэг мөсөн шийдэх гэж.
"Улаан Октябрь"-ыг яг үүний тулд л бүтээсэн юм.
- Москвад ч бөөн гай болно доо. - Магадгүй л юм.
Үүнээс сайн зүйл ч гарч болох юм.
Хааяахан жижигхэн хувьсгал хийх нь тустай байдаг юм.
Чи загасчлах дуртай хэвээр үү?
Вильнюсийн ойролцоо яг иймэрхүү нэг гол байдаг юм,
тэнд миний өвөө надад загас барихыг зааж билээ.
"Тэгээд далай хүн бүрд шинэ итгэл бэлэглэж,
"нойрсох үед нь нутгаа зүүдлүүлнэ."
Христофор Колумб.
Шинэ ертөнцөд тавтай морил, эрхэм ээ.